                                                      Aula 26
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Constitucional



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             23 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 26




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Controle de Constitucionalidade - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Controle de Constitucionalidade
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Controle de Constitucionalidade - ADI
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

4) Questões Estratégicas - Controle de Constitucionalidade - FGV - Único
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

5) Questionário de Revisão - Controle de Constitucionalidade
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            42

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            45




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           46

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26

            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                      Tópico
                                                                                                FGV
     Introdução, pressupostos e tipos de inconstitucionalidade                                 11,38%
 Controle de Constitucionalidade no mundo e histórico do Controle
                                                                                                0,81%
                    de Constitucionalidade no Brasil
   Formas de Controle: Sistemas, Momentos, Modelos e Vias de
                                                                                               15,45%
                               Controle
           Controle Difuso (incidental ou incidenter tantum)                                   13,82%
                              Ação Direta de Inconstitucionalidade –
                                                        ==219a34==




                                                                                               18,70%
                                                ADI
                               Ação Direta de Inconstitucionalidade
                                                                                                0,81%
                                  por omissão (ADI por omissão)
                                       Ação Declaratória de
                                                                                                8,94%
  Controle Concentrado              Constitucionalidade – ADC
         (abstrato)              Arguição de descumprimento de
                                                                                               24,39%
                                   preceito fundamental – ADPF
                              Controle de Constitucionalidade pelos
                                                                                                0,81%
                                 Tribunais de Justiça dos Estados
                               Ação Direta de Inconstitucionalidade
                                                                                                4,88%
                                            Interventiva




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




           ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                         MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Ler a CF, arts. 52, X, 93, XI, 97, 102, inciso III e § 3º, 103, 103-A, os arts. 1º a 28 da Lei
9.868/1999, bem como a Lei 9.882/1999 na íntegra, observando os pontos a seguir, aos quais
deve ser dada ênfase em seu estudo:


Aspectos iniciais

- Princípio da supremacia da Constituição: todas as normas do ordenamento jurídico devem
guardar compatibilidade vertical com a Carta Magna. Assim, o controle de constitucionalidade
busca aferir a validade das normas face à Constituição, garantindo a força normativa e a
efetividade do texto constitucional.
- Teoria da nulidade: a lei declarada inconstitucional é nula desde o seu nascimento (diz-se que a
lei já “nasceu morta”) e opera efeitos retroativos (efeitos “ex tunc”, o que não impede o STF de
poder modular os efeitos da decisão por razões de segurança jurídica ou de excepcional
interesse social).
- Pressupostos do controle de constitucionalidade: a) Constituição escrita e rígida; e b)
mecanismo de fiscalização das leis, com previsão de órgão com competência para o exercício do
controle.
- Matéria interna corporis no âmbito do Poder Legislativo: o STF entende que, em respeito ao
princípio da separação dos poderes, “quando não caracterizado o desrespeito às normas
constitucionais pertinentes ao processo legislativo, é defeso [ou seja, proibido] ao Poder
Judiciário exercer o controle jurisdicional em relação à interpretação do sentido e do alcance de
normas meramente regimentais das Casas Legislativas, por se tratar de matéria interna
corporis”1.


Espécies de inconstitucionalidade

Por ação x por omissão

Por ação: a afronta à Constituição ocorre a partir de uma conduta positiva de um órgão estatal.




1
    STF – RE 1.297.884/DF


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Por omissão: a afronta à Constituição decorre da inércia do legislador em regulamentar um
dispositivo constitucional dependente de regulamentação.

Material x formal x vício de decoro

Material ou nomoestática - ocorre quando:

  a) o conteúdo da lei contraria a CF, mesmo que tenham sido respeitadas as regras do
  processo legislativo em sua elaboração; ou

  b) há excesso do poder legislativo, que ocorre quando a lei não é compatível com os fins
  constitucionalmente previstos ou quando há violação ao princípio da proporcionalidade.

Formal ou nomodinâmica: caracteriza-se pelo desrespeito ao processo de elaboração da norma.
Poderá ser de três tipos: i) orgânica (inobservância da competência legislativa); ii) formal
propriamente dita (inobservância do processo legislativo) ou; iii) formal por violação a
pressupostos objetivos do ato normativo (inobservância de pressupostos essenciais, por
exemplo: urgência e relevância para medida provisória).

Vício de decoro: vício na formação da vontade do parlamentar, que votou em determinado
sentido em troca do recebimento de propina (tese foi desenvolvida em razão do esquema de
compra de votos apurado pelo STF na Ação Penal nº 470, que tratou do “Mensalão”).

Total x parcial

Total: a totalidade do ato é inconstitucional.

Parcial: apenas parte do ato é considerada inconstitucional. Pode recair sobre palavra ou
expressão isoladas, mas isso não poderá subverter por completo o sentido da norma.

Direta x indireta

Direta: quando um ato normativo primário viola a Constituição.

Indireta ou reflexa: quando um ato normativo secundário viola a Constituição.

Originária x superveniente

Originária: quando a norma-parâmetro é anterior à impugnada.

Superveniente: quando a norma-parâmetro é posterior à impugnada (o STF considera que não
existe inconstitucionalidade superveniente, tratando-se de caso de não recepção).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




Sistemas de Controle de Constitucionalidade

Sistema de controle judicial: o Poder Judiciário é o competente para declarar a
inconstitucionalidade das leis.

Sistema de controle político: controle é realizado por um órgão político, sem natureza
jurisdicional.

Sistema de controle misto: a aferição da constitucionalidade de uma parte das normas cabe ao
Poder Judiciário e, da outra parte, cabe a um órgão político.


Momentos de Controle:

- Controle preventivo (a priori): incide sobre norma ainda em fase de elaboração. No Brasil, o
controle preventivo pode ser de 2 (dois) tipos:

     a) Controle político-preventivo: realizado pelo Poder Legislativo (Comissões de Constituição e
     Justiça, que analisam as proposições legislativas quanto à sua constitucionalidade) e pelo
     Poder Executivo (veto presidencial a um projeto de lei em razão de sua inconstitucionalidade
     – "veto jurídico").

     b) Controle judicial-preventivo: realizado pelo STF, provocado por mandado de segurança
     impetrado por parlamentar, nas duas situações a seguir: i) projeto de lei que desrespeita o
     processo legislativo constitucional; ii) PEC que viola cláusula pétrea ou que desrespeita o
     processo legislativo constitucional.

- Controle repressivo (a posteriori): aferição quanto à constitucionalidade sobre a norma já
pronta (adotado no Brasil), pode ser de 2 (dois) tipos.

     1. Controle político-repressivo -> ocorre em 3 situações:

        a) Poder Legislativo pode sustar os atos normativos do Executivo que exorbitem do poder
        regulamentar ou dos limites da delegação legislativa (art. 49, V, CF/88);

        b) Rejeição de MP considerada inconstitucional pelo Congresso (art. 62 da CF/88);

        c) o Chefe do Poder Executivo pode deixar de aplicar uma lei que considere
        inconstitucional (entendimento do STF)2.




2
    ADI MC 221/DF, rei. Min. Moreira Alves, 29.03.1990


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




  2. Controle judicial-repressivo: caberá aos juízes e Tribunais do Poder Judiciário efetuar o
  controle de constitucionalidade das normas prontas, já integrantes do ordenamento jurídico.


Modelos de Controle

- Controle difuso ou aberto: a competência para o exercício do controle de constitucionalidade é
de todos os órgãos do judiciários – multiplicidade de órgãos (modelo americano).

- Controle concentrado: a competência para o exercício do controle de constitucionalidade é de
um único órgão jurisdicional, ou de um número bastante limitado de órgãos (modelo europeu).

- Controle misto: o Poder Judiciário atua tanto de forma concentrada (por meio do STF e dos
Tribunais de Justiça) quanto de forma difusa (por qualquer juiz ou tribunal do país), no exercício
do controle de constitucionalidade. Modelo adotado no Brasil.


Vias de Controle

- Via incidental (de defesa ou de exceção): aferição diante de um caso concreto em que uma das
partes requer a declaração de inconstitucionalidade de uma lei, mas esse não é o objeto
principal do pedido.

- Via principal (abstrata ou de ação direta): a aferição da inconstitucionalidade é o pedido
principal do autor.


Interpretação conforme à Constituição x Declaração parcial de
nulidade sem redução de texto

- Interpretação conforme à Constituição: técnica aplicável para a interpretação de normas
infraconstitucionais        que tenham mais de um sentido possível (polissêmicas ou
plurissignificativas), situação em que será preferida aquela interpretação que for compatível com
a Constituição. Pode ser de dois tipos:
  a) Interpretação conforme com redução do texto: a parte viciada é considerada
  inconstitucional, suspendendo-se sua eficácia.
  b) Interpretação conforme sem redução do texto: exclui-se ou se atribui à norma um
  determinado sentido, tornando-a compatível com a Constituição (dá-se ênfase à declaração
  de constitucionalidade de determinado sentido da norma).
- Declaração parcial de nulidade sem redução de texto: quando se constata a existência de uma
regra legal inconstitucional que, em razão da redação adotada pelo legislador, não tem como
ser excluída do texto da lei sem que a supressão acarrete um resultado indesejado. Dá-se ênfase




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 26




na declaração de inconstitucionalidade de determinadas aplicações da lei, sem retirá-la (seja
total, ou parcialmente) do mundo jurídico.


Controle Difuso

- Objetivo: “tutela de um determinado direito concreto, que esteja sofrendo lesão ou ameaça de
lesão por alguém (a outra parte na ação)”3.

- Legitimação ativa: partes do processo, eventuais terceiros intervenientes e o Ministério Público.

- A inconstitucionalidade da lei pode ser declarada de ofício pelo Poder Judiciário, no âmbito do
processo.

- Parâmetro de controle: qualquer norma constitucional, inclusive pretérita, desde que estivesse
em vigor no momento da edição do ato normativo questionado.

- Objeto de controle: qualquer lei ou ato normativo, emanado por qualquer ente federativo,
inclusive anterior à Constituição (no caso de norma anterior à atual CF, o parâmetro de controle
é a Constituição pretérita que estava em vigor quando da edição da norma).

- Órgão competente: pode ser realizado por juiz monocrático ou por tribunal, a depender da
tramitação da ação.

No caso de tribunal, deve ser obedecida a “cláusula de reserva de plenário” (art. 97 da CF/88):

CF/88, art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo
órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder
Público.

Assim, os órgãos fracionários dos tribunais não podem declarar a inconstitucionalidade de leis,
mas tão somente reconhecer a constitucionalidade de normas (Código de Processo Civil, arts.
948 e 949).

Destaca-se que o órgão especial a que se refere o dispositivo é o previsto no art. 93, inciso XI,
da CF/88.

CF/88, art. 93, XI - nos tribunais com número superior a vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído
órgão especial, com o mínimo de onze e o máximo de vinte e cinco membros, para o exercício das
atribuições administrativas e jurisdicionais delegadas da competência do tribunal pleno, provendo-se
metade das vagas por antigüidade e a outra metade por eleição pelo tribunal pleno;



3
 Paulo, Vicente. Marcelo Alexandrino. Direito Constitucional Descomplicado. 20. ed. Rio de Janeiro: Forense;
Método, 2021.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




Ainda, é importante mencionar que a cláusula de reserva de plenário deverá ser observada tanto
no controle difuso quanto no controle concentrado.

Precedente importante sobre este ponto:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que,
    embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público,
    afasta sua incidência, no todo ou em parte”4.


Cumpre destacar, ainda, que a reserva de plenário vale somente para a declaração de
inconstitucionalidade, e não para a de recepção/revogação de direito pré-constitucional.

Além disso, a cláusula de reserva de plenário também não se aplica quando é utilizada a técnica
de “interpretação conforme a Constituição”.

- Mitigação da cláusula de reserva de plenário pelo Código de Processo Civil:

Caso o órgão especial, o Plenário do Tribunal ou o Plenário do STF já tenham se pronunciado
sobre a inconstitucionalidade da norma, o órgão fracionário do Tribunal não necessita observar a
cláusula de reserva de plenário, podendo declarar ele próprio a inconstitucionalidade da lei ou
ato normativo (Código de Processo Civil, art. 949, parágrafo único).

Se, eventualmente, houver divergência entre o entendimento do Plenário ou Órgão Especial do
Tribunal e o Plenário do STF, deve prevalecer o entendimento deste último.

- Efeitos da decisão: eficácia inter partes, com efeitos ex tunc (retroativos). Se a ação tramitar no
STF, é possível que ele realize modulação de efeitos, por decisão de 2/3 de seus membros, para
conferir efeitos ex nunc (prospectivos) à decisão, ou fixar outro momento para que seja iniciada
sua eficácia (art. 27 da Lei 9.868/99 – embora esta Lei trate de controle concentrado, doutrina e
jurisprudência entendem que a modulação de efeitos é cabível no controle difuso).

A decisão do Supremo Tribunal Federal declarando a constitucionalidade ou a
inconstitucionalidade de preceito normativo não produz a automática reforma ou rescisão das
decisões anteriores que tenham adotado entendimento diferente. Para que tal ocorra, será
indispensável a interposição de recurso próprio ou, se for o caso, a propositura de ação
rescisória própria, nos termos do art. 485 do CPC, observado o respectivo prazo decadencial
(CPC, art. 495)5.




4
    STF – Súmula Vinculante 10.
5
    STF – RE 730462.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 26




- A jurisprudência do STF6 traz uma exceção à regra geral de eficácia "inter partes" da decisão,
quando, em controle incidental, há uma revisão de jurisprudência pelo Plenário da Corte. Nessa
hipótese excepcional (revisão de jurisprudência), a decisão em sede de Recurso Extraordinário
(RE) ou reclamação constitucional irá substituir a anterior decisão em ADI e, portanto, irá
produzir eficácia erga omnes e efeito vinculante.

- O Senado Federal pode, discricionariamente7, a qualquer tempo e, de maneira irretratável,
conferir eficácia erga omnes (geral) a uma decisão tomada em sede de controle difuso pelo STF
(CF, art. 52, X):

CF/88, art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: (...)
X - suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decisão definitiva
do Supremo Tribunal Federal;

Trata-se de um ato discricionário e político. Não tem um prazo para ocorrer.

A resolução do Senado que suspende a execução da lei declarada inconstitucional pelo STF em
sede de controle difuso deve seguir exatamente o que prevê a decisão do Supremo, não
podendo ampliá-la, restringi-la ou interpretá-la. Além disso, a referida resolução possui efeitos
ex nunc (doutrina majoritária) e pode ser objeto de controle de constitucionalidade.8

- CUIDADO! A súmula 347 do STF preceitua que “o Tribunal de Contas, no exercício de suas
atribuições, pode apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público”, o que era
entendido como possibilidade de controle concreto de constitucionalidade.

Entretanto, o STF vem proferindo entendimentos no sentido de que os chamados “órgãos
administrativos autônomos” (TCU, CNJ e CNMP, por exemplo) podem, no caso concreto, afastar
a aplicação de lei ou ato normativo violador da CF, porém, esta atividade não seria espécie de
controle de constitucionalidade, uma vez que tais órgãos não exercem atividade jurisdicional.

Vale destacar que recentemente o STF reafirmou a compatibilidade da súmula 347 com a
Constituição Federal, assegurando aos Tribunais de Contas a possibilidade de afastar de maneira
incidental (ou seja, apenas no caso concreto) normas cuja aplicação no caso expressaria um
resultado inconstitucional (seja por violação patente a dispositivo da Constituição ou por
contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria), porém também




6
  Rcl 18.636, Rel. Min. Celso de Mello. 10.11.2015.
7
  Mendes, Gilmar Ferreira; Cavalcante Filho, Joao Trindade. Manual Didático de Direito Constitucional - 10ª
Edição 2025 (Portuguese Edition) (p. 1309). (Function). Kindle Edition.
8
  Paulo, Vicente. Marcelo Alexandrino. Direito Constitucional Descomplicado. 20. ed. Rio de Janeiro: Forense;
Método, 2021.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  46

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




reafirmando a jurisprudência do próprio Supremo Tribunal Federal quanto à inviabilidade de
realização de controle abstrato de constitucionalidade por parte de Tribunal de Contas9.

- Precedentes importantes:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    O Conselho Nacional de Justiça, embora seja órgão do Poder Judiciário, nos termos do art. 103-B, § 4º,
    II, da Constituição Federal, possui, tão somente, atribuições de natureza administrativa e, nesse
    sentido, não lhe é permitido apreciar a constitucionalidade dos atos administrativos, mas somente sua
    legalidade.10

    O Tribunal de Contas da União, órgão sem função jurisdicional, não pode declarar a
    inconstitucionalidade de lei federal com efeitos erga omnes e vinculantes no âmbito de toda a
    Administração Pública Federal.11


Súmula Vinculante (CF, art. 103-A)

CF/88, art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão
de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula
que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos
do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal,
bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei.
§ 1º A súmula terá por objetivo a validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas, acerca
das quais haja controvérsia atual entre órgãos judiciários ou entre esses e a administração pública que
acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre questão idêntica.
§ 2º Sem prejuízo do que vier a ser estabelecido em lei, a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula
poderá ser provocada por aqueles que podem propor a ação direta de inconstitucionalidade.
§ 3º Do ato administrativo ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a
aplicar, caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato
administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja proferida com ou
sem a aplicação da súmula, conforme o caso.

- Três pressupostos devem ser atendidos para que seja editada súmula vinculante (caput e § 1º):
i) reiteradas decisões sobre matéria constitucional; ii) controvérsia atual que acarrete grave
insegurança jurídica e multiplicação de processos sobre questão idêntica; iii) aprovação de 2/3
dos membros do STF.

- Efeitos da súmula vinculante (§ 1º): efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder
Judiciário e à toda Administração Pública (direta e indireta), de todas as esferas de governo
(federal, estadual e municipal).


9
  STF – MS 25888 AgR/DF.
10
   STF – MS 28.872/DF
11
   STF – MS 35.410


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




- A súmula vinculante não vincula o STF, a atividade legislativa (função típica) do Poder
Legislativo e a função atípica de legislar do Poder Executivo (ex: medida provisória).

- Objetivo da súmula vinculante: a validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas
(§ 1º).

- A súmula vinculante possui validade a partir de sua publicação na imprensa oficial (caput). É
possível a modulação de efeitos, por decisão de 2/3 dos membros do STF.

- A edição, revisão ou cancelamento de súmula vinculante pode ser iniciada de ofício pelo STF
ou pela iniciativa dos legitimados arrolados na Lei 11.417/2006: o Presidente da República, a
Mesa do Senado Federal; a Mesa da Câmara dos Deputados; o Procurador-Geral da República;
o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; o Defensor Público-Geral da União;
partido político com representação no Congresso Nacional; confederação sindical ou entidade
de classe de âmbito nacional; a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do
Distrito Federal; o Governador de Estado ou do Distrito Federal; os Tribunais Superiores, os
Tribunais de Justiça de Estados ou do Distrito Federal e Territórios, os Tribunais Regionais
Federais, os Tribunais Regionais do Trabalho, os Tribunais Regionais Eleitorais e os Tribunais
Militares.

Além deles, também poderão fazê-lo: os Municípios que são legitimados a propor,
incidentalmente, no curso de um processo em que sejam parte, a edição, a revisão ou o
cancelamento de enunciado de Súmula Vinculante.

- A aprovação, revisão ou cancelamento de súmula vinculante exige decisão de 2/3 dos
membros do STF (oito Ministros), em sessão plenária.

- Instrumento jurídico próprio para impugnar ato administrativo ou decisão judicial que contrarie
o enunciado de súmula vinculante ou a aplique de maneira indevida: reclamação ao STF (§ 3º).

Efeitos da procedência da reclamação do § 3º: o STF anulará o ato administrativo ou cassará a
decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja proferida com ou sem a aplicação da
súmula, conforme o caso.

Recurso Extraordinário (CF/88, art. 102, inciso III e § 3º)

CF/88, art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição,
cabendo-lhe: (...)
III - julgar, mediante recurso extraordinário, as causas decididas em única ou última instância, quando a
decisão recorrida:
a) contrariar dispositivo desta Constituição;
b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal;
c) julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face desta Constituição.
d) julgar válida lei local contestada em face de lei federal. (...)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26



§ 3º No recurso extraordinário o recorrente deverá demonstrar a repercussão geral das questões
constitucionais discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que o Tribunal examine a admissão do
recurso, somente podendo recusá-lo pela manifestação de dois terços de seus membros.

- Só cabe recurso extraordinário (RE) contra decisão de única ou última instância (inciso III) –
portanto, não precisa ser proveniente de tribunal, pode ser de juiz de primeira instância.

- O RE é cabível quando a decisão recorrida: contrariar dispositivo da CF/88, declarar a
inconstitucionalidade de tratado ou lei federal, julgar válida lei ou ato de governo local
contestado em face desta Constituição, julgar válida lei local contestada em face de lei federal
(conflito constitucional de competências).

Todas essas hipóteses envolvem controvérsia constitucional, daí a importância do STF em atuar.

- O recorrente deve demonstrar a existência de repercussão geral.

- O RE só poderá ser recusado pelo STF por decisão com quórum de 2/3 dos membros (§ 3º) ->
guarde este quórum!

- Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
 “É cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro grau nas causas de
 alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e criminal12.


Controle Abstrato

- A constitucionalidade da lei ou ato normativo é arguida na via principal, por meio de ação
direta.

- O controle é efetuado de modo concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal (tendo como
parâmetro a Constituição Federal) ou pelos Tribunais de Justiça (tendo como parâmetro as
respectivas Constituições Estaduais)

Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) – CF, art. 103 e arts. 2º a 12 e 22
a 28 da Lei 9.868/1999.

- Competência: STF (competência exclusiva).

- Parâmetro de controle: qualquer norma em vigor da Constituição atual (mesmo que implícita.
Ex: princípio da razoabilidade), bem como os tratados sobre direitos humanos incorporados ao


12
     STF – Súmula 640.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




ordenamento jurídico com força de emenda constitucional (CF, art. 5º, § 3º) – normas que
integram o chamado “bloco de constitucionalidade”.

- Não podem ser parâmetro (não integram o bloco de constitucionalidade): o preâmbulo,
normas do ADCT com eficácia exaurida e normas das constituições pretéritas.

- Caso ocorra alteração da norma constitucional parâmetro de controle deve ser adotado o
entendimento de que não existe constitucionalidade superveniente (a constitucionalidade da lei
ou ato normativo deve ser analisada segundo o parâmetro vigente à época de sua publicação).

- Objeto de controle: lei ou ato normativo federal ou estadual (incluindo as leis e atos normativos
editados pelo DF no exercício de sua competência estadual – municipal não!), editados na
vigência da Constituição atual.

- Com relação aos atos normativos, é necessário que sejam dotados de generalidade e abstração
(não entram os atos normativos de efeitos concretos, portanto). Porém, se o ato de efeito
concreto for aprovado sob a forma de lei em sentido estrito, é possível seu questionamento via
ADI.

- Atos normativos que podem ser objeto de controle via ADI: espécies normativas do art. 59 da
CF (emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, medidas
provisórias, decretos legislativos e resoluções), decretos autônomos, tratados internacionais,
regimentos internos dos Tribunais e Casas Legislativas e Constituições e leis estaduais.

- Atos normativos que não podem ser objeto de controle via ADI: normas constitucionais
originárias, leis e atos normativos revogados ou cuja eficácia tenha se exaurido, direito pré-
constitucional, súmulas, súmulas vinculantes e atos normativos secundários.

Inclusive, o STF entende que a ADI “é instrumento de controle repressivo, não preventivo, razão
pela qual não pode ser utilizada para inviabilizar a aprovação de projetos de lei, pois tal prática,
além de estar em desacordo com a sua função, viola o princípio da separação de poderes”13.

- Legitimação ativa: rol constante dos incisos I a IX do art. 103 da CF/88.

CF/88, art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória de
constitucionalidade:
I - o Presidente da República;
II - a Mesa do Senado Federal;
III - a Mesa da Câmara dos Deputados;
IV - a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal;
V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal;



13
     STF – ADI 7081


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26



VI - o Procurador-Geral da República;
VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;
VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;
IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.

Os legitimados previstos nos incisos IV, V e IX são denominados “legitimados especiais” e
precisam demonstrar a pertinência temática para agir. Os demais legitimados são considerados
“legitimados universais”, não sendo necessário que haja pertinência temática para agirem.
Somente os legitimados previstos nos incisos VIII e IX necessitam de advogado para a
propositura da ADI.

No caso das entidades de classe de âmbito nacional, o STF entende que a legitimidade deve
observar três condicionantes procedimentais14:

a) homogeneidade entre os membros integrantes da entidade;

b) representatividade da categoria em sua totalidade e comprovação do caráter nacional da
entidade, pela presença efetiva de associados em, pelo menos, nove estados-membros; e

c) pertinência temática entre os objetivos institucionais da entidade postulante e a norma objeto
da impugnação.

- Processo e julgamento da ADI

i) a petição inicial deve observar: o pedido (declaração de inconstitucionalidade de determinados
dispositivos de uma lei) e a fundamentação jurídica do pedido (a causa de pedir). O autor não
pode desistir da ação (processo objetivo).

- Princípio do pedido: STF é vinculado ao pedido, mas não à causa de pedir. A Corte não está
vinculada à fundamentação jurídica apresentada pelo proponente da ADI.

ii) intervenção de terceiros: não admitida, mas é possível a manifestação de outros órgãos ou
entidade na condição de amicus curiae (Lei 9.868/99, art. 7º, § 2º).

A decisão quanto à admissibilidade ou não de “amicus curiae” cabe ao relator, que avalia 3 (três)
requisitos: relevância da matéria; representatividade dos postulantes e; pertinência temática.

iii) atuação do AGU: atuação obrigatória e, em regra, defendendo a constitucionalidade da
norma impugnada (art. 103, § 3º, da CF/88).




14
     STF – ADI 5524/DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




CF/88, art. 103, § 3º Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de
norma legal ou ato normativo, citará, previamente, o Advogado-Geral da União, que defenderá o ato ou
texto impugnado.

iv) atuação do PGR: atuação obrigatória, como “fiscal da Constituição”, opinando com
independência (art. 103, § 1º, da CF/88).

CF/88, art. 103, § 1º O Procurador-Geral da República deverá ser previamente ouvido nas ações de
inconstitucionalidade e em todos os processos de competência do Supremo Tribunal Federal.

v) medida cautelar: é possível, presentes os requisitos fumus boni juris e periculum in mora.
Efeitos da concessão cautelar: ex nunc e erga omnes. Se a cautelar não for concedida, não
possui efeito vinculante.

É possível que haja efeito repristinatório, já que a norma impugnada fica suspensa até a decisão
de mérito, tornando aplicável a legislação anterior revogada pela norma cauterlamente
suspensa. O STF pode, por outro lado, afastar o efeito repristinatório, conforme art. 11, § 2º da
Lei 9.868/1999.

vi) prazo para propositura de ADI: não há.

vii) deliberação: sujeita a dois quóruns: a) quórum de presença: pelo menos 8 (oito) Ministros do
STF; e b) quórum de votação: pelo menos 6 (seis) ministros (maioria absoluta).

viii) efeitos da decisão de mérito que reconhece a inconstitucionalidade: erga omnes, ex tunc e
vinculante (porém o STF pode modular e/ou restringir os efeitos da decisão, por voto de 2/3 dos
seus membros – art. 27 da Lei 9.868/1999).

A decisão possui natureza dúplice (ou ambivalente – produz efeito tanto quando o pedido é
concedido, como negado): se julgado procedente o pedido, a lei ou ato normativo objeto de
controle é considerado inconstitucional. Caso contrário, é considerado constitucional.

A decisão tem efeito vinculante aos demais órgãos do Poder Judiciário e à Administração
Pública direta e indireta de todas as esferas de governo (art. 28, parágrafo único da Lei
9.868/1999), mas não alcança o STF nem o Poder Legislativo.

Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO) – CF, art. 103, §
2º e arts. 12-A a 12-H da Lei 9.868/1999.

- Objetivo: garantir a efetividade das normas constitucionais, impedindo a inércia do órgão
encarregado de elaborar a norma regulamentadora de dispositivo constitucional não-
autoaplicável.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




- Visa impugnar a omissão constitucional “em tese”, trata-se de controle abstrato. O mandado
de injunção, por sua vez, é utilizado em um caso concreto.

- Em geral, as regras aplicáveis à ADI são aplicáveis também à ADO.

- Legitimação ativa: mesmos legitimados a propor ADI (art. 12-A da Lei 9.868/1999 e art. 103, I a
IX da CF).

- Legitimação passiva: órgãos ou autoridades omissos (observar, no caso concreto, a quem
compete a iniciativa de lei).

- Objeto: omissão, total ou parcial, legislativa ou administrativa, da União ou dos Estados (e do
DF no exercício de competências estaduais), relacionada a norma constitucional de eficácia
limitada de caráter mandatório, derivada da falta de edição de atos normativos primários ou
mesmo secundários (art. 12-B da Lei 9.868/1999).

Portanto, a aplicação da ADO não se restringe à omissão legislativa; ela alcança, também, a
omissão da Administração Pública em editar atos administrativos necessários à concretização de
dispositivos constitucionais.

Ainda, o STF entende que a inércia na deliberação das Casas Legislativas pode ser objeto de
ADO quando superarem um prazo razoável15.

- Atuação do AGU: não é obrigatória, o Ministro Relator poderá solicitar a manifestação do AGU,
que deverá ser encaminhada no prazo de 15 (quinze) dias.

- Atuação do PGR: obrigatória (CF, art. 103, § 1º).

- Medida cautelar: é possível, por decisão da maioria dos membros do STF, presentes à sessão
de julgamento pelo menos 8 (oito ministros), podendo consistir i) na suspensão da aplicação da
lei ou do ato normativo questionado, no caso de omissão parcial; ii) na suspensão de processos
judiciais ou de procedimentos administrativos; ou iii) em outra providência a ser fixada pelo
Tribunal (art. 12-F, § 1º da Lei 9.868/1999).

- Efeitos da decisão que reconhece a omissão (CF, art. 103, § 2º): se for omissão de um dos
Poderes, o STF dará ciência ao Poder competente para a adoção das providências necessárias.
Se for omissão imputável a órgão administrativo, o STF notificará o órgão para que adote as
providências necessárias em 30 (trinta) dias a partir da ciência da decisão ou em outro prazo
razoável.

- Observar que o STF não edita a norma omissa!



15
     ADI 3.682/MT , 09/05/2007.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) – CF, art. 103 e arts. 13 a
28 da Lei 9.868/1999.

- Em geral, as regras aplicáveis à ADI são aplicáveis também à ADC.

- Legitimação ativa: rol constante dos incisos I a IX do art. 103 da CF (mesmo rol de legitimados
para propor ADI).

- Objeto de controle: leis e atos normativos federais, que estejam sendo objeto de controvérsia
judicial (não basta que a controvérsia seja doutrinária) relevante.

Na ADI, não há necessidade de que seja demonstrada a existência de controvérsia judicial
relevante. É possível, portanto, que seja proposta ADI tão logo uma lei seja publicada.

- Não há participação do AGU.

- Atuação do PGR: atuação obrigatória (CF, art. 103, § 1º).

- Medida cautelar: é possível, por decisão da maioria dos membros do STF, e consistirá na
determinação de que os juízes e os Tribunais suspendam o julgamento dos processos que
envolvam a aplicação da lei ou do ato normativo objeto da ação até seu julgamento definitivo
(art. 21, caput da Lei 9.868/1999).

Tem eficácia “erga omnes” e efeitos vinculante e “ex nunc”. O STF tem 180 dias para julgar a
ação, sob pena de perda de sua eficácia.

- Assim como ocorre na ADI e na ADO, não é admissível a desistência da ADC já proposta.

- Intervenção de terceiros: assim como na ADI, não é permitida, mas é possível a manifestação
de outros órgãos ou entidade na condição de amicus curiae (Lei 9.868/99, art. 7º, caput e § 2º).

- Prazo para propositura de ADC: não há.

- Efeitos da decisão de mérito que reconhece a constitucionalidade: erga omnes, ex tunc e
vinculante (se for reconhecida a inconstitucionalidade, o STF pode modular e/ou restringir os
efeitos da decisão, por voto de 2/3 dos seus membros – art. 27 da Lei 9.868/1999).

A decisão possui natureza dúplice (ou ambivalente – produz efeito tanto quando o pedido é
concedido, como negado): se julgado procedente o pedido, a lei ou ato normativo objeto de
controle é considerado constitucional. Caso contrário, é considerado inconstitucional.

A decisão tem efeito vinculante aos demais órgãos do Poder Judiciário e à Administração
Pública direta e indireta de todas as esferas de governo (art. 28, parágrafo único da Lei
9.868/1999).


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




A decisão que declara a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da lei ou do ato
normativo em ADC é irrecorrível, ressalvada a interposição de embargos declaratórios. Além
disso, a decisão em ADC não pode ser objeto de ação rescisória.

Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) – CF, art.
102, § 1º e Lei 9.882/1999.

- Cabe ao STF definir quais normas devem ser consideradas “preceitos fundamentais”
(parâmetro mais restrito).

O STF já se manifestou reconhecendo que são preceitos fundamentais: i) os direitos e garantias
individuais; ii) as cláusulas pétreas; iii) os princípios constitucionais sensíveis (art. 34, VII); iv) o
direito à saúde e; v) o direito ao meio ambiente.

- Legitimação ativa: mesmos legitimados a propor a ADI (art. 2º da Lei 9.882/1999 e art. 103, I a
IX da CF).

- Objeto de controle: a ADPF possui caráter residual/subsidiário no âmbito do controle de
constitucionalidade, sendo cabível nos casos em que não é possível a utilização de ADI, ADO e
ADC (art. 4º, § 1º da Lei 9.882/1999). Assim, podem ser objeto de ADPF:

i) direto pré-constitucional.

ii) direito municipal em relação à CF.

iii) interpretações judiciais violadoras de preceitos fundamentais.

iv) direito pós-constitucional já revogado ou de efeitos exauridos.

- A ADPF alcança atos normativos e não normativos, porém, não alcança atos políticos (ex: veto
do Chefe do Poder Executivo a projeto de lei), enunciados das súmulas do STF, nem, em regra,
questões controvertidas derivadas de normas secundárias e de caráter tipicamente regulamentar
(excepcionalmente, é possível o controle dessas normas).

- Modalidades de ADPF: 1) arguição autônoma: tem como objetivo evitar (caráter preventivo) ou
reparar (caráter repressivo) lesão a preceito fundamental resultante de ato do Poder Público; e 2)
arguição incidental: cabível contra ato normativo primário ou secundário. Exige a demonstração
da relevância de controvérsia judicial.

- Medida liminar: é possível, por decisão da maioria absoluta dos membros do STF.

Em caso de extrema urgência ou perigo de lesão grave, ou ainda, em período de recesso,
poderá o relator conceder a liminar, ad referendum do Tribunal Pleno.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




Na ADPF incidental, a liminar “poderá consistir na determinação de que juízes e tribunais
suspendam o andamento de processo ou os efeitos de decisões judiciais, ou de qualquer outra
medida que apresente relação com a matéria objeto da argüição de descumprimento de
preceito fundamental, salvo se decorrentes da coisa julgada” (art. 5º, caput e § 3º da Lei
9.882/1999).

Já em ADPF autônoma, a liminar suspende o ato do Poder Público que fere o preceito
fundamental.

- Amicus curiae: é admitido.

- Prazo para propositura de ADPF: não há.

- Princípio da Fungibilidade: A ADI e a ADPF são consideradas ações fungíveis, o que significa
que uma pode ser substituída pela outra.

Em razão disso, uma ADPF ajuizada perante o STF poderá ser conhecida como ADI. O STF fixou
alguns parâmetros para que ADPF seja conhecida como ADI, e vice-versa:16 a) dúvida razoável
sobre o caráter autônomo de atos infralegais e b) alteração superveniente de norma
constitucional utilizada como parâmetro de controle.

- Quórum para decisão: presentes na sessão pelo menos 2/3 (dois terços) dos Ministros (oito
Ministros), sendo necessários os votos da maioria absoluta dos Ministros da Corte (seis votos),

- Efeitos da decisão de mérito: erga omnes, ex tunc e vinculante (se for reconhecida a
inconstitucionalidade, o STF pode modular e/ou restringir os efeitos da decisão, por voto de 2/3
dos seus membros – art. 11 da Lei 9.882/1999).

A decisão tem efeito vinculante aos demais órgãos do Poder Público (art. 10, § 3º Lei
9.882/1999).

Caso tenha objeto direito pré-constitucional, a decisão reconhecerá a recepção ou a revogação
da lei ou do ato normativo impugnado, tendo como parâmetro de compatibilidade a CF/88.

A decisão de mérito em ADPF produz efeitos imediatos, independentemente da publicação do
acórdão.




16
  ADI 4.180-MC. Rel. Min. Cezar Peluso. Julgamento em 10.03.2010. ADPF 314/DF. Rel. Min. Marco Aurélio.
11.12.2014.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




Controle Abstrato de Constitucionalidade do Direito Estadual e Municipal
– CF, art. 125, § 2º.

- Objeto: lei estadual ou municipal, face à Constituição Estadual.

- Competência: competência exclusiva do TJ local (CF, art. 125, § 2º).

CF/88, art. 125, § 2º Cabe aos Estados a instituição de representação de inconstitucionalidade de leis ou
atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituição Estadual, vedada a atribuição da
legitimação para agir a um único órgão.

- Legitimação ativa: a CF/88 não estabelece o rol de legitimados, mas apenas proíbe que seja
atribuição de um único órgão (CF, art. 125, § 2º). De acordo com o STF, a Constituição Estadual
pode, inclusive, alargar o rol previsto no art. 103 da CF17.
                                                           ==219a34==




Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
 “Os Estados-membros da Federação, no exercício da competência outorgada pela Constituição
 Federal (art. 25, caput, c/c art. 125, § 2º, CF), não podem afastar a legitimidade ativa do Chefe do
 Ministério Público estadual para propositura de ação direta de inconstitucionalidade perante o Tribunal
 de Justiça local”18.

- Parâmetro de controle: Constituição Estadual (e Lei Orgânica do DF, no caso do Distrito
Federal). Excepcionalmente, o TJ pode utilizar como parâmetro norma da Constituição Federal,
caso seja norma de reprodução obrigatória pelas Constituições Estaduais19.

- Duplo Controle de Constitucionalidade: ocorre quando uma mesma lei (que deve ser estadual)
é alvo de controle no TJ (face à Constituição Estadual) e no STF (face à CF).

i) Se as ações forem ajuizadas simultaneamente, deverá ocorrer a suspensão do processo no TJ
até a deliberação do STF. Caso este considere a norma inconstitucional, a ADI interposta na
Justiça Estadual perde o objeto20. Caso o STF considere compatível com a CF a norma estadual,
o TJ pode continuar o julgamento da ADI estadual se houver fundamento diverso que justifique
a possível inconstitucionalidade da norma face à Constituição Estadual.

ii) Se as ações não forem ajuizadas simultaneamente:




17
   STF – RE 261.677.
18
   STF – ADI 5693/CE.
19
   STF – RE 650.898/RS.
20
   STF – Pet. 2101, Agr.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




ii.i) e a lei estadual for declarada inconstitucional pelo TJ, será expurgada do ordenamento
jurídico (não havendo de se falar em controle posterior pelo STF).

ii.ii) e a lei estadual tiver sua constitucionalidade declarada pelo TJ, não há impedimento de ser
contestada via ADI no STF, que pode, inclusive, declará-la inconstitucional, prevalecendo, nesta
situação, a decisão do Supremo sobre a do TJ.

- Da decisão do TJ cabe recurso extraordinário para o STF no caso de o parâmetro constitucional
for norma de reprodução obrigatória pelos Estados-membros. A decisão do Supremo, neste
caso, terá os mesmos efeitos de uma ADI (erga omnes, ex tunc e vinculante), sendo possível
ainda a modulação de efeitos. Se a lei impugnada for municipal, será um caso excepcional de
apreciação da constitucionalidade de lei municipal por parte do STF.

Ação Direta de Inconstitucionalidade Interventiva

- A ADI interventiva é uma das formas pelas quais a intervenção federal e a intervenção estadual
é viabilizada.

Assim, embora se trate de uma forma de controle concentrado, em geral, não se trata de
controle abstrato de constitucionalidade pois, muitas vezes não se trata de apreciação da
constitucionalidade, em tese, de lei ou ato normativo.

- Em nenhuma hipótese o Judiciário decreta a intervenção: trata-se de competência do Chefe do
Poder Executivo.

- Tem como objetos: i) lei ou ato normativo; ii) omissão ou incapacidade das autoridades locais
para preservar os princípios constitucionais sensíveis; ou iii) ato governamental estadual que
desrespeite os princípios sensíveis.

- ADI interventiva federal

CF/88, art. 36. A decretação da intervenção dependerá: (...)
III - de provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representação do Procurador-Geral da República,
na hipótese do art. 34, VII, e no caso de recusa à execução de lei federal. (...)
§ 1º O decreto de intervenção, que especificará a amplitude, o prazo e as condições de execução e que,
se couber, nomeará o interventor, será submetido à apreciação do Congresso Nacional ou da Assembléia
Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro horas.
§ 2º Se não estiver funcionando o Congresso Nacional ou a Assembléia Legislativa, far-se-á convocação
extraordinária, no mesmo prazo de vinte e quatro horas.
§ 3º Nos casos do art. 34, VI e VII, ou do art. 35, IV, dispensada a apreciação pelo Congresso Nacional ou
pela Assembléia Legislativa, o decreto limitar-se-á a suspender a execução do ato impugnado, se essa
medida bastar ao restabelecimento da normalidade.
§ 4º Cessados os motivos da intervenção, as autoridades afastadas de seus cargos a estes voltarão, salvo
impedimento legal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 26




A ADI interventiva federal é proposta exclusiva e discricionariamente pelo Procurador-Geral da
República, perante o STF (CF, art. 36, III), com a finalidade de assegurar a observância dos
princípios constitucionais sensíveis (art. 34, VII da CF - memorizar este rol). São eles: i) forma
republicana, sistema representativo e regime democrático; ii) direitos da pessoa humana; iii)
autonomia municipal; iv) prestação de contas da Administração Pública direta e indireta e; v)
aplicação do mínimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, proveniente de
transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino.

Caso a ADI interventiva seja julgada procedente pelo STF, será requisitada a intervenção federal
ao Presidente da República. O Presidente deverá, então, promover a intervenção federal: não
poderá ele descumprir a ordem do STF.

- A ADI interventiva estadual é proposta pelo Procurador-Geral de Justiça perante o TJ no caso
do art. 35, IV da CF/88.

Art. 35. O Estado não intervirá em seus Municípios, nem a União nos Municípios localizados em Território
Federal, exceto quando: (...)
IV - o Tribunal de Justiça der provimento a representação para assegurar a observância de princípios
indicados na Constituição Estadual, ou para prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial.

Contra a decisão do TJ que negue provimento à referida representação não cabe recurso
extraordinário no STF, porque tal decisão não é essencialmente jurídica, mas sim político-
administrativa. Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
 “Não cabe recurso extraordinário contra acórdão de Tribunal de Justiça que defere pedido de
 intervenção estadual em Município”21.

- A intervenção decretada pelo chefe do Poder Executivo em decorrência de ADI interventiva
fica dispensada do controle político (por parte do Congresso Nacional ou da Assembleia
Legislativa), e o decreto de intervenção, ao invés de conter o conteúdo previsto no § 1º do art.
36, limitar-se-á a suspender a execução do ato impugnado, se isso for suficiente para
restabelecer a normalidade (art. 36, § 3º).

Porém, se não for suficiente, o decreto deverá conter as providências necessárias e ser
submetido ao controle político do Poder Legislativo, segundo as regras do art. 36, § 1º.




21
     STF – Súmula 637.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            46

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




                                                                 APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Controle de Constitucionalidade" o tópico “Ação Direta de Inconstitucionalidade" é o ponto que acreditamos ser o que
possui mais chances de ser cobrado pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                       24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          46

                                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 26




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              25
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 26




                                                      ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 26
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    46

                                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 26




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              27
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 46

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar
para a sua prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto.

A ideia, aqui, não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões,
mas que você faça uma boa revisão global do assunto a partir de, relativamente, poucas
questões.




1. (FGV/2024/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária) A inconstitucionalidade de Lei
Municipal pode ser declarada diretamente via:

a) Ação Direta de Inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal.

b) Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental perante o Supremo Tribunal Federal.

c) Ação Popular perante o Supremo Tribunal Federal.

d) Ação Direta de Constitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal.

e) Ação Civil Pública perante o Supremo Tribunal Federal.

Comentários

Letra A - incorreta. Conforme alínea a do inciso I do artigo 102 da Constituição Federal, cabe ao
Supremo Tribunal Federal processar e julgar a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo federal ou estadual, não de lei municipal.

     Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da
     Constituição, cabendo-lhe:

     I - processar e julgar, originariamente:

     a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e
     a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 26




Letra B - correta. Conforme § 1º do artigo 102 da Constituição Federal e o inciso I, parágrafo
único, do artigo 1º da Lei nº 9.882/99, a inconstitucionalidade de lei municipal poderá ser
declarada pelo Supremo Tribunal Federal mediante Ação de Descumprimento de Preceito
Fundamental.

       Art. 1º A argüição prevista no § 1º do art. 102 da Constituição Federal será proposta
       perante o Supremo Tribunal Federal, e terá por objeto evitar ou reparar lesão a
       preceito fundamental, resultante de ato do Poder Público.

       Parágrafo único. Caberá também argüição de descumprimento de preceito
       fundamental:

       I - quando for relevante o fundamento da controvérsia constitucional sobre lei ou ato
       normativo federal, estadual ou municipal, incluídos os anteriores à Constituição;

Letra C - incorreta. Disposta no inciso LXXIII do artigo 5º da Constituição Federal, a ação popular
tem por finalidade anular atos administrativos lesivos ao Estado, e não a anulação de atos
normativos genéricos. 1

       Art. 5º, LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a
       anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à
       moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural,
       ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da
       sucumbência;

Letra D - incorreta. A Constituição Federal prevê na alínea a do inciso I do artigo 102 da
Constituição Federal a ação declaratória de constitucionalidade, não ação direta de
constitucionalidade. Ademais, a ADC não seria cabível por ter como objeto apenas lei ou ato
normativo federal, não lei municipal.

       Art. 102, I, a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou
       estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;

Letra E - incorreta. Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, RE 411.156, a ação
civil pública poderia ser um instrumento para promover o controle difuso de constitucionalidade
de ato emanado do poder público, se este não fosse o objetivo principal da ação. Contudo, a
alternativa ainda estaria errada, pois com base na Lei nº 7.347/85, compete ao foro do local
onde ocorrer o dano, processar e julgar a causa. Portanto, sendo uma lei municipal, não
compete ao Supremo Tribunal Federal julgar.




1
    STF - AO 1.725 AgR.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           46

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




     Se, contudo, o ajuizamento da ação civil pública visar, não à apreciação da validade
     constitucional de lei em tese, mas objetivar o julgamento de uma específica e
     concreta relação jurídica, aí, então, tornar-se-á lícito promover, incidenter tantum, o
     controle difuso de constitucionalidade de qualquer ato emanado do poder público.
     (...) É por essa razão que o magistério jurisprudencial dos tribunais – inclusive o do STF
     (Rcl 554/MG, rel. min. Maurício Corrêa – Rcl 611/PE, rel. min. Sydney Sanches, v.g.) –
     tem reconhecido a legitimidade da utilização da ação civil pública como instrumento
     idôneo de fiscalização incidental de constitucionalidade, desde que, nesse processo
     coletivo, a controvérsia constitucional, longe de identificar-se como objeto único da
     demanda, qualifique-se como simples questão prejudicial, indispensável à resolução
     do litígio principal (...). [RE 411.156, rel. min. Celso de Mello, j. 19-11-2009, dec.
     monocrática, DJE de 3-12-2009.]

Gabarito: Letra B.

2. (FGV/2024/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária) De acordo com a Constituição,
pode propor a ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal

a) a Mesa de Assembleia Legislativa.

b) o Vereador.

c) o Prefeito.

d) o Conselho Estadual da OAB.

e) o Procurador-Geral de Justiça.

Comentários

A alternativa correta é a letra A, pois a Mesa de Assembleia Legislativa compõe o rol de
legitimados a propor ação direta de inconstitucionalidade, disposto no artigo 103 da
Constituição Federal.

     Art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória
     de constitucionalidade:

      I - o Presidente da República;

     II - a Mesa do Senado Federal;

     III - a Mesa da Câmara dos Deputados;

     IV - a Mesa de Assembléia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




     V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal;

     VI - o Procurador-Geral da República; (Letra E – incorreta)

     VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; (Letra D – incorreta)

     VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;

     IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.

Gabarito: Letra A.



3. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle) No âmbito do Estado Alfa, foi
editada a Lei nº X, que dispôs sobre o exercício do poder de polícia por esse ente federativo e
que cominou a sanção de multa àqueles que incorressem nas infrações ali previstas. Apesar
desse diploma normativo estadual ter sido muito elogiado na perspectiva administrativa, era
grande a resistência dos seus destinatários em observá-lo, tendo sido proferidos diversos
provimentos judiciais, em sede de tutela individual e coletiva, reconhecendo a sua
incompatibilidade com a Constituição da República. À luz desse quadro, a Mesa da Assembleia
Legislativa do Estado Alfa solicitou que sua procuradoria se manifestasse sobre a possibilidade
de a questão ser levada à apreciação do Supremo Tribunal Federal, em sede de controle
concentrado de constitucionalidade, de modo que seja requerido o reconhecimento da
conformidade constitucional da Lei nº X. Foi corretamente informado à Mesa que

a) deve ser interposto recurso extraordinário.

b) deve ser ajuizada reclamação constitucional.

c) deve ser ajuizada ação declaratória de constitucionalidade.

d) deve ser ajuizada arguição de descumprimento de preceito fundamental.

e) a Mesa de Assembleia Legislativa não tem legitimidade para deflagrar o controle alvitrado.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. O enunciado da questão busca solução em sede de controle concentrado, e
o recurso extraordinário é exemplo de controle difuso, que corresponde ao controle de
constitucionalidade de lei ou ato normativo realizado por qualquer juiz ou órgão do Poder



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Judiciário. Ocorre diante de um caso concreto, em que há a declaração de inconstitucionalidade
de forma incidental.

Letra B - incorreta. A Reclamação Constitucional também ocorre em sede de controle difuso,
tendo como conceito dado por Humberto Theodoro o de que se trata de remédio
processual que, na dicção dos arts. 102, I, “l”, e 105, I, “f”, da Lei Maior, se presta a aparelhar a
parte com um mecanismo processual adequado para denunciar àquelas Cortes Superiores atos
ou decisões ofensivas à sua competência ou à autoridade de suas decisões.

Letra C - incorreta. Apesar da ação declaratória de constitucionalidade ser de controle
concentrado, conforme alínea a, inciso I, artigo 102 da Constituição Federal, terá como objeto
de análise apenas lei ou ato normativo federal.

     Art. 102, I, a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou
     estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;

Letra D - correta. A arguição de descumprimento de preceito fundamental possui caráter
residual/subsidiário no âmbito do controle de constitucionalidade, sendo cabível nos casos em
que não é possível a utilização de ADI, ADO e ADC, conforme artigo 4º, § 1º da Lei 9.882/1999 e
§ 1º, artigo 102 da Constituição Federal.

     Art. 102, § 1.º A argüição de descumprimento de preceito fundamental, decorrente
     desta Constituição, será apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei.

Letra E - incorreta. Conforme inciso I, artigo 2º da Lei 9.882/1999, podem propor arguição de
descumprimento de preceito fundamental os legitimados para a ação direta de
inconstitucionalidade. Assim, conforme inciso IV, artigo 103 da Constituição Federal, a Mesa de
Assembleia Legislativa teria legitimidade para propor ADPF no caso em tela.

     Art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória
     de constitucionalidade:

      (...)

     IV a Mesa de Assembléia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal;

Gabarito: Letra D.




4. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) Determinado legitimado à deflagração do
controle abstrato de constitucionalidade perante o Tribunal de Justiça do Estado Alfa ajuizou
representação de inconstitucionalidade tendo por objeto a Lei Estadual nº X. O relator da ação,


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




antes de solicitar as informações de estilo, constatou que o legitimado utilizou, como paradigma
de confronto, normas da Constituição da República, que entendia terem sido violadas. Por tal
razão, o relator concluiu corretamente que a representação de inconstitucionalidade

a) não pode ser conhecida, sob pena de usurpação de competência do Supremo Tribunal
Federal.

b) somente pode ser conhecida se a norma da Constituição da República tiver sido reproduzida
na Constituição Estadual.

c) pode ser conhecida, considerando a unidade sistêmica da ordem constitucional brasileira,
presente na simetria constitucional.

d) somente pode ser conhecida se a Constituição Estadual autorizou a utilização de normas da
                                                        ==219a34==




Constituição da República na representação de inconstitucionalidade.

e) pode ser conhecida caso as normas da Constituição da República sejam de reprodução
obrigatória na Constituição Estadual, ainda que isto não tenha ocorrido.

Comentários

A alternativa correta é a letra E, pois conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal,
tema 484, os Tribunais de Justiça poderão utilizar como parâmetro as normas da Constituição
Federal, caso seja norma de reprodução obrigatória pelas Constituições Estaduais.

     1) Tribunais de Justiça podem exercer controle abstrato de constitucionalidade de leis
     municipais utilizando como parâmetro normas da Constituição Federal, desde que se
     trate de normas de reprodução obrigatória pelos Estados; e 2) O art. 39, § 4º, da
     Constituição Federal não é incompatível com o pagamento de terço de férias e
     décimo terceiro salário.

Gabarito: Letra E.



5. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) A denominada “reserva do possível”
condiciona a possibilidade de atuação do Estado na satisfação das necessidades públicas à
existência de recursos públicos disponíveis. Com base na jurisprudência dos Tribunais Superiores
sobre o tema, analise as afirmativas a seguir.

I. Não incide o princípio da reserva do possível na hipótese de eventual indisponibilidade
orçamentária, devidamente comprovada, quando a obrigação já foi constituída e reconhecida
por ato formal da autoridade competente devidamente comprovada, caso em que há apenas o
impedimento do pagamento imediato da obrigação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 26




II. O Estado pode invocar a reserva do possível ou a insuficiência de recursos financeiros para
não ressarcir danos materiais e morais efetivamente causados por agentes estatais a particulares.

III. A exigência da presença de enfermeiro nas Ambulâncias SAMU, que demandaria a
contratação de milhares de profissionais, não sendo factível nas condições orçamentárias,
ofende o princípio da reserva do possível.

Está correto o que se afirma em

a) I e III, apenas.

b) I e II, apenas.

c) II e III, apenas.

d) I, II e III.

e) II, apenas.

Comentários

Item I – correto. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, MS 27696/DF.

       Não incide o princípio da reserva do possível na hipótese de eventual
       indisponibilidade orçamentária, devidamente comprovada, apenas há o impedimento
       do pagamento imediato da obrigação. Isso porque a obrigação já foi devidamente
       constituída e reconhecida por ato formal do Ministro da Justiça.

Item II – incorreto. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, REsp 1.051.023/RJ.

       CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO.
       DETENTO. ENCARCERAMENTO EM CONDIÇÕES TIDAS COMO CAÓTICAS.
       DANOS MORAIS. PRINCÍPIO DA RESERVA DO POSSÍVEL. INVIABILIDADE DA
       INVOCAÇÃO NAS SITUAÇÕES PREVISTAS NO ART. 37, § 6º, DA CF. 1. O dever de
       ressarcir danos, inclusive morais, efetivamente causados por ato dos agentes estatais
       ou pela inadequação dos serviços públicos decorre diretamente do art. 37 § 6º da
       Constituição, dispositivo auto-aplicável, não sujeito a intermediação legislativa ou
       administrativa para assegurar o correspondente direito subjetivo à indenização. Não
       cabe invocar, para afastar tal responsabilidade, o princípio da reserva do possível ou a
       insuficiência de recursos. (REsp n. 1.051.023/RJ, relator Ministro Francisco Falcão,
       relator para acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em
       11/11/2008, DJe de 1/12/2008.)




          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          46

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Item III – correto. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, REsp n.
1.828.993/RS.

     ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL SOB O RITO DOS
     RECURSOS REPETITIVOS. INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS
     REPETITIVAS - IRDR. COMPOSIÇÃO DA TRIPULAÇÃO DAS AMBULÂNCIAS DE
     SUPORTE BÁSICO - TIPO B E DAS UNIDADES DE SUPORTE BÁSICO DE VIDA
     TERRESTRE (USB) DO SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA - SAMU.
     PRESENÇA DE PROFISSIONAL DE ENFERMAGEM. DESNECESSIDADE. LEI Nº
     7.498/1986. PORTARIAS Nº 2.048/2002 E 1.010/2012 DO MINISTÉRIO DA SAÚDE.
     RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO. RECURSO JULGADO SOB A
     SISTEMÁTICA DO ART. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015, C/C O ART. 256-N E
     SEGUINTES DO REGIMENTO INTERNO DO STJ. 11. A exigência de enfermeiro nas
     Ambulâncias de Suporte Básico - Tipo B e nas Unidades de Suporte Básico de Vida
     Terrestre (USB) do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência - SAMU, em vez de
     trazer benefícios, findaria por prejudicar o sistema de saúde, pois esses veículos - que
     compõem 80% da frota do SAMU, segundo informações prestadas como amicus
     curiae pelo CONSELHO NACIONAL DE SECRETARIAS MUNICIPAIS DE SAÚDE -
     CONASEMS - não poderiam circular sem a contratação de milhares de enfermeiros
     em todos os rincões do país, o que não é factível nas condições orçamentárias atuais,
     em clara ofensa ao princípio da reserva do possível. (REsp n. 1.828.993/RS, relator
     Ministro Og Fernandes, Primeira Seção, julgado em 12/8/2020, DJe de 20/8/2020.)

Gabarito: Letra A.



6. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) João, ordenador de despesas, ao
apresentar suas considerações em processo de tomada de conta especial instaurado pelo
Tribunal de Contas do Estado Alfa, sustentou que a interpretação de determinado dispositivo
constitucional era distinta daquela que estava sendo adotada nos autos. De acordo com João, o
significado a ser atribuído pelo intérprete ao dispositivo interpretado é influenciado pelas
vicissitudes da realidade. Os argumentos de João

a) não se ajustam ao realismo jurídico.

b) são compatíveis com o originalismo constitucional.

c) são compatíveis com a declaração de inconstitucionalidade sem redução de texto.

d) indicam a existência de uma relação de sobreposição entre texto e norma constitucional.

e) embora se ajustem à mutação constitucional, não se compatibilizam com a interpretação
conforme a constituição.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Comentários

A alternativa correta é a letra C, pois os argumentos de João condizem com uma declaração
parcial de nulidade sem redução de texto. Esta ocorre quando se constata a existência de uma
regra legal inconstitucional que, em razão da redação adotada pelo legislador, não tem como
ser excluída do texto da lei sem que a supressão acarrete um resultado indesejado. Assim
ocorrerá uma declaração de inconstitucionalidade de determinadas aplicações da lei, sem retirá-
la, seja total, ou parcialmente, do mundo jurídico.

Gabarito: Letra C.




7. (FGV/2023/Prefeitura do Rio de Janeiro/Fiscal de Rendas) O Partido Político Alfa, com
representação no Congresso Nacional, foi instado, por seus correligionários, a ajuizar arguição
de descumprimento de preceito fundamental (ADPF), considerando três situações que
alegadamente eram colidentes com normas estruturantes da Constituição da República de 1988.
Almejava-se o ajuizamento da ADPF para: (1) insurgir-se contra veto a projeto de lei ordinária
aprovado pela Assembleia Legislativa, aposto por governador do Estado, que invocara
argumentos descabidos para sustentar a inconstitucionalidade do projeto; (2) reconhecer a
constitucionalidade da Lei estadual nº X, que não vinha sendo cumprida pelas estruturas
orgânicas dos distintos Poderes sob o argumento de ser incompatível com a Constituição da
República de 1988; e (3) impugnar decreto presidencial que concedera graça a um condenado
em particular, por razões tidas como contrárias aos princípios regentes da atividade estatal.

Ao ser consultada, a assessoria de Alfa respondeu, corretamente, em relação à possibilidade de
as situações descritas serem objeto de ADPF, que:

a) todas podem ser objeto de ADPF;

b) nenhuma delas pode ser objeto de ADPF;

c) apenas as situações 2 e 3 podem ser objeto de ADPF;

d) apenas as situações 1 e 2 podem ser objeto de ADPF;

e) apenas a situação 3 pode ser objeto de ADPF.

Comentários

Vamos analisar cada caso:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




1- A ADPF alcança atos normativos e não normativos, porém, não alcança atos políticos, como
por exemplo o veto do Chefe do Poder Executivo a projeto de lei.

2- No caso é cabível a ADPF em seu caráter residual, conforme § 1º do artigo 4º da Lei nº
9.882/1991, uma vez que a Ação Declaratória de Constitucionalidade é cabível apenas para leis
federais:

     Art. 4º A petição inicial será indeferida liminarmente, pelo relator, quando não for o
     caso de argüição de descumprimento de preceito fundamental, faltar algum dos
     requisitos prescritos nesta Lei ou for inepta.

     § 1º Não será admitida arguição de descumprimento de preceito fundamental quando
     houver qualquer outro meio eficaz de sanar a lesividade.

3- Nesse caso é cabível, sendo jurisprudência firmada pelo STF no ADPF 964:

     A jurisprudência desta Suprema Corte reconhece possível a utilização da arguição de
     descumprimento de preceitos fundamentais para impugnar atos de efeitos concretos,
     sempre que – diante da inexistência de outro meio capaz de sanar a controvérsia de
     forma geral, imediata, eficaz – acarretarem grave violação da ordem constitucional,
     justificando a intervenção judicial para a tutela de direitos fundamentais ou de
     interesses políticos e jurídicos socialmente relevantes. Precedentes.

Dessa forma, apenas as situações 2 e 3 são passíveis de serem objeto de uma ADPF, sendo o
gabarito a alternativa C.

Gabarito: Letra C.




8. (FGV/2023/Receita Federal do Brasil/Analista Tributário) O Partido Político Zeta ajuizou Ação
Direta de Inconstitucionalidade (ADI) almejando que fosse reconhecida a incompatibilidade
formal e material da Lei nº X com a Constituição da República de 1988. Em razão dos interesses
envolvidos, questionou o seu advogado em relação aos efeitos de eventual decisão que julgasse
procedente o pedido, a ser proferida pelo Supremo Tribunal Federal (STF).

O advogado respondeu corretamente que a referida decisão

a) produzirá efeitos ex tunc, caso seja formada a maioria de dois terços dos membros do STF
nesse sentido.

b) em regra, produz efeitos ex nunc, ressalvada a modulação de efeitos pelo voto da maioria
absoluta dos membros do STF.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




c) não apresenta efeitos pré-estabelecidos, o que deve ser objeto de pronunciamento expresso
do STF por ocasião do julgamento.

d) produzirá efeitos ex nunc, caso a decisão seja proferida pela totalidade dos Ministros
presentes à sessão, que não pode ser inferior ao quantitativo de 8 (oito).

e) em regra, produz efeitos ex tunc, sendo que a decisão de procedência do pedido, no
julgamento da ADI, deve contar com o voto de pelo menos seis Ministros.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. Será tomada tal decisão pelo voto de 6 Ministros do STF, maioria absoluta,
conforme artigo 23 da Lei nº 9.868/1999:

     Art. 23. Efetuado o julgamento, proclamar-se-á a constitucionalidade ou a
     inconstitucionalidade da disposição ou da norma impugnada se num ou noutro
     sentido se tiverem manifestado pelo menos seis Ministros, quer se trate de ação
     direta de inconstitucionalidade ou de ação declaratória de constitucionalidade.

Letra B - incorreta. Em regra, a decisão produz efeitos ex tunc (retroativos), porém é admitida
modulação desses, exigindo-se o quórum de 2/3 dos votos dos ministros do STF, conforme
artigo 27 da Lei nº 9.868/1999:

     Art. 27. Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista
     razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o Supremo
     Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus membros, restringir os efeitos
     daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito em
     julgado ou de outro momento que venha a ser fixado.

Letra C - incorreta. Seus efeitos em regra são ex tunc (retroativos), admitindo-se modulação,
conforme comentários na alternativa B.

Letra D - incorreta. Para modulação é necessário atender os requisitos do artigo 27 da Lei nº
9.868/1999, acima transcrito.

Letra E - correta. Está de acordo com os preceitos legais acima explicados.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




9. (FGV/2023/Receita Federal do Brasil/Auditor Fiscal) O Partido Político Alfa, que contava com
representantes apenas na Câmara dos Deputados, ajuizou Ação Direta de Inconstitucionalidade
(ADI) da Medida Provisória nº X. No curso do processo de controle concentrado de
constitucionalidade, a Medida Provisória nº X foi convertida, sem qualquer alteração de forma e
conteúdo, na Lei nº Y. Apesar dessa conversão, o Partido Político Alfa não promoveu o
aditamento da petição inicial, o que não configurou óbice a que o Supremo Tribunal Federal
(STF) apreciasse o mérito da causa.

À luz da sistemática afeta ao controle concentrado de constitucionalidade, é correto afirmar que
a narrativa acima

a) não apresenta qualquer irregularidade;

b) apresenta irregularidade apenas em relação à legitimidade ativa para o ajuizamento da ADI, o
que não poderia ter sido feito por Alfa;

c) apresenta irregularidade apenas em relação ao não aditamento da inicial, que deveria ter
ocorrido, e ao julgamento pelo STF, que não deveria ser realizado;

d) apresenta irregularidade apenas em relação à apreciação do mérito pelo STF, pois, em se
tratando de medida provisória, a análise deveria permanecer adstrita ao plano liminar;

e) apresenta irregularidade em relação ao objeto inicial, já que a medida provisória, em razão da
precariedade da sua vigência, não pode ser impugnada por esse meio, e, de modo correlato, em
relação aos desdobramentos subsequentes.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - correta. Esse é o gabarito, já que o Partido Político Alfa possui legitimidade ativa para
propor a ADI, conforme inciso VIII do artigo 103 da Constituição Federal, além de não ter
ocorrido qualquer alteração de forma e conteúdo na conversão da Medida Provisória n° X na Lei
n° Y, não se fazendo necessário o aditamento da petição inicial para fins de apreciação do
mérito da demanda pelo Supremo Tribunal Federal:

     Art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória
     de constitucionalidade:

     (...)

     VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




Letra B - incorreta. O Partido Político Alfa possui legitimidade ativa para propor a ADI, conforme
comentários da alternativa A.

Letra C - incorreta. O STF já firmou entendimento que caso não ocorram alterações na Medida
Provisória que é convertida em Lei, não é necessário qualquer aditamento e o processo pode
seguir normalmente o julgamento, conforme voto do Ministro Sepúlveda Pertence na ADI 1.896:

     Sr. Presidente, na ADIN 691, de 22.4.92 (RTJ 140/797), que relatei, o Tribunal firmou
     que a conversão em lei sem alterações da medida provisória permite a continuação do
     processo da ação direta de inconstitucionalidade proposta contra a medida provisória,
     dispensando mesmo o aditamento

Letra D - incorreta. As Medidas Provisórias, por constituírem ato normativo com força de lei,
fazem parte dos objetos passíveis de apreciação do STF no controle concentrado de
constitucionalidade.

Letra E - incorreta. Além dos comentários feitos em relação à alternativa D, a conversão da MP
em Lei não afasta a apreciação pelo STF, podendo ser necessário aditamento na representação
inicial caso tenha ocorrido alterações em seu conteúdo.

Gabarito: Letra A.




10. (FGV/2023/Receita Federal do Brasil/Analista Tributário) Determinado legitimado à
deflagração do controle concentrado de constitucionalidade ingressou com Ação Direta de
Inconstitucionalidade, perante o Supremo Tribunal Federal (STF), com o objetivo de que fosse
declarada a inconstitucionalidade da Lei nº X/1987, do Município Alfa, considerando a manifesta
afronta às normas da Constituição da República.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que o STF

a) deve processar e julgar o feito como ação direta de inconstitucionalidade;

b) deve remeter os autos ao Tribunal de Justiça do Estado em cujo território esteja situado o
Município Alfa;

c) deve processar e julgar o feito caso a relevância social assumida pela Lei nº X/1987 assim o
aconselhe;

d) pode receber a ação como arguição de descumprimento de preceito fundamental, caso sejam
preenchidos os requisitos exigidos;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




e) pode receber a ação como reclamação constitucional, considerando a transcendência dos
motivos adotados em outra causa, com objeto similar.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. A Ação Direta de Inconstitucionalidade tem como objeto de controle lei ou
ato normativo federal ou estadual, editados na vigência da Constituição atual. Ou seja, não é o
instrumento cabível frente a lei municipal.

Letra B - incorreta. Conforme entendimento do STF (ADI 4.163), caso atendidos todos os
requisitos legais, o pedido de ADI pode ser convertido em ADPF (arguição de descumprimento
de preceito fundamental), não havendo que se falar em remeter os autos ao Tribunal de Justiça
Estadual, já que está se questionando a compatibilidade com a Constituição Federal:

     É lícito conhecer de ação direta de inconstitucionalidade como arguição de
     descumprimento de preceito fundamental, quando coexistentes todos os requisitos
     de admissibilidade desta, em caso de inadmissibilidade daquela.

Letra C - incorreta. Não há essa previsão legal.

Letra D - correta. Está de acordo com a jurisprudência firmado pelo STF já mencionada na
alternativa B.

Letra E - incorreta. Não há previsão legal sobre o que alega a alternativa, sendo que a
reclamação constitucional é cabível para a preservação da competência e garantia da autoridade
das decisões perante o Supremo Tribunal Federal, conforme alínea "l" do inciso I do artigo 102
da Constituição Federal:

     Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da
     Constituição, cabendo-lhe:

     I - processar e julgar, originariamente:

     (...)

     l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de
     suas decisões;

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 26




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas
também).


Perguntas

1. Aponte o princípio que justifica a existência do controle de constitucionalidade.

2. Quando ocorre a inconstitucionalidade por omissão?

3. No ordenamento jurídico brasileiro é possível realizar o controle constitucional preventivo (a
priori)?

4. Qual a diferença entre as vias incidental e principal de controle da constitucionalidade?

5. Qual hipótese de exceção da “cláusula de reserva de plenário” prevista pelo Código de
Processo Civil?

6. Quais órgãos do Poder Judiciário, segundo a jurisprudência do STF, não precisam observar a
cláusula de reserva de plenário?

7. A partir de qual momento uma súmula vinculante possui validade?

8. Como se dá a eficácia da resolução do senado que suspende a execução, no todo ou em
parte, de lei declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal?

9. Qual é o parâmetro de constitucionalidade suscetível de ser invocado em sede de ADI?

10. Qual o prazo para propositura de uma ADI?

11. Quem possui competência para realizar o controle abstrato de Constitucionalidade do
Direito Estadual e Municipal?

12. A quem compete propor uma ADI interventiva federal? E a quem compete decretar a
intervenção?


Perguntas com respostas

1. Aponte o princípio que justifica a existência do controle de constitucionalidade.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                  42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     46

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 26



Princípio da supremacia da Constituição.

2. Quando ocorre a inconstitucionalidade por omissão?

Esse tipo de inconstitucionalidade ocorre quando a afronta à Constituição decorre da inércia do
legislador em regulamentar um dispositivo constitucional dependente de regulamentação.

3. No ordenamento jurídico brasileiro é possível realizar o controle constitucional preventivo (a
priori)?

Sim! No Brasil, o controle preventivo pode ser de dois tipos:

   a) Controle político-preventivo: realizado pelo Poder Legislativo (Comissões de Constituição e
   Justiça, que analisam as proposições legislativas quanto à sua constitucionalidade) e pelo
   Poder Executivo (veto presidencial a um projeto de lei em razão de sua inconstitucionalidade
                                                         ==219a34==




   – "veto jurídico").

   b) Controle judicial-preventivo: realizado pelo STF, provocado por mandado de segurança
   impetrado por parlamentar, nas duas situações a seguir: i) projeto de lei que desrespeita o
   processo legislativo constitucional; ii) PEC que viola cláusula pétrea ou que desrespeita o
   processo legislativo constitucional.

4. Qual a diferença entre as vias incidental e principal de controle da constitucionalidade?

Na via incidental (de defesa ou de exceção) ocorre a aferição diante de um caso concreto em
que uma das partes requer a declaração de inconstitucionalidade de uma lei, mas esse não é o
objeto principal do pedido.

Na via principal (abstrata ou de ação direta) a aferição da inconstitucionalidade é o pedido
principal do autor.

5. Qual hipótese de exceção da “cláusula de reserva de plenário” prevista pelo Código de
Processo Civil?

A hipótese prevê que um órgão fracionário poderá declarar a inconstitucionalidade da norma
observando decisão no mesmo sentido já proferida por órgão especial, o Plenário do Tribunal ou
Plenário do STF.

6. Quais órgãos do Poder Judiciário, segundo a jurisprudência do STF, não precisam observar a
cláusula de reserva de plenário?

Turmas Recursais dos Juizados Especiais e Turmas do STF.

7. A partir de qual momento uma súmula vinculante possui validade?



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     43
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        46

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 26



A partir de sua publicação na imprensa oficial (art. 103-A, caput, da CF/88). Contudo, é possível
a modulação de efeitos, por decisão de 2/3 dos membros do STF.

8. Como se dá a eficácia da resolução do senado que suspende a execução, no todo ou em
parte, de lei declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal?

Eficácia erga omnes (geral) com efeitos ex nunc (doutrina majoritária).

9. Qual é o parâmetro de constitucionalidade suscetível de ser invocado em sede de ADI?

Qualquer norma em vigor da Constituição atual, ainda que implícita, e tratados sobre direitos
humanos incorporados ao ordenamento jurídico com força de emenda constitucional.

10. Qual o prazo para propositura de uma ADI?

Não há.

11. Quem possui competência para realizar o controle abstrato de Constitucionalidade do
Direito Estadual e Municipal?

Essa competência é exclusiva do TJ local (CF, art. 125, § 2º).

12. A quem compete propor uma ADI interventiva federal? E a quem compete decretar a
intervenção?

A ADI interventiva federal é proposta exclusiva e discricionariamente pelo Procurador-Geral da
República, perante o STF (art. 36, III, da CF/88).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional    44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       46

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 26




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.

JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               46

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
